#summary Explication de la cartographie.

[http://code.google.com/p/geolocalisation-licence/ Retour sommaire]


Qu'est-ce que la cartographie ?


La cartographie est une science dont le rôle est de réaliser et d'étudier des cartes géographiques.


Que faut-il pour créer une carte ?


Une carte est créée grâce à trois éléments : le géoïde terrestre, le système géodésique et la projection cartographique.

Le point de départ est le géoïde terrestre, qui est un représentation fidèle de la surface terrestre.

Dans un souci de performance, le géoïde n'est jamais utilisé en tant que tel en cartographie. On utilise plutôt une approximation du géoïde, très souvent représentée par un sphéroïde (ou ellipsoïde de révolution). Cette approximation forme ce que l'on appelle le système géodésique. Un système géodésique est un système de référence permettant d'exprimer les positions au voisinage de la Terre. Il existe plusieurs systèmes géodésiques, les uns se différenciant des autres par les dimensions du sphéroïde. Parmi les plus connus, on peut citer le système géodésique WGS84 (World Geodetic System), mondialement utilisé, ou le RGF93 (Réseau Géodésique Français), utilisé en France comme son nom l'indique.

Nous arrivons maintenant au dernier élément, à savoir la projection cartographique. C'est un ensemble de techniques géodésiques qui permet de représenter la surface de la Terre dans son ensemble ou en partie sur la surface plane d'une carte. Il existe trois principaux types de projection cartographique : 

    * la projection cylindrique (ex : projection UTM)
    * la projection conique (ex : projection de Lambert) 
    * la projection azimutale

Associée au système géodésique, cela nous donne une carte telle que nous les connaissons.

En ce qui concerne la technologie GPS, elle utilise le système géodésique WGS84, qui est une référence standard pour la cartographie, ainsi que la projection UTM (Universal Transverse Mercator).


Comment faire le lien entre la géolocalisation et la cartographie ?


Comme il l'est expliqué dans la partie Géolocalisation, les satellites GPS envoient des trames NMEA au récepteur GPS qui affiche les données des trames sur la carte. Afin d'en apprendre plus sur le lien entre ces trames et la carte, nous nous sommes intéressés à un projet appelé OpenStreetMap, projet qui a pour but de créer des cartes libres du monde sous licence libre, en utilisant entre autres le GPS. Une raison supplémentaire de notre intérêt pour ce projet est que la mairie de Brest l'utilise pour son wiki.
Concernant le lien entre les trames NMEA et la carte, OpenStreetMap utilise un micro-format appelé Geo, qui permet d'exprimer des coordonnées géographiques (latitude, longitude) du système géodésique WGS84 dans le format XHTML, format que nous connaissons bien, donc facilement exploitable.
De plus, ce projet nous a renseignés sur les formats des cartes que l'on pourrait utiliser. Il existe donc différents formats pour ces cartes, des formats de type image (PNG, JPEG, SVG) qui sont soit exportables en tant qu'image, soit exportables en étant imbriquée dans du code (XHTML, XML, PDF, PostScript).
Les cartes affichées par OpenStreetMap sont un assemblage d'images au format PNG, nous nous sommes donc orientés vers ce format de cartes pour notre application.